# elasticsearch常用搜索命令

## 查看集群的健康状态

> GET /_cat/health?v

```properties
epoch      timestamp cluster       status node.total node.data shards pri relo init unassign pending_tasks max_task_wait_time active_shards_percent


1627280596 06:23:16  elasticsearch yellow          1         1     21  21    0    0        9             0                  -                 70.0%
```

默认情况下，elasticsearch会开启一个三节点的集群，当节点只有一个的时候，健康状态为黄色。单节点功能齐全，但是无法将数据复制到另外一个节点以提供弹性 。要使集群状态为绿色，副本分片必须可用。如果集群状态为红色，则部分数据不可用。

## 查询全部数据

> GET /<indexName>/_search
> {
> 	"query": {
> 		"match_all": {}
> 	}
> }

这里以一个例子说明其返回值

```properties
GET /maven/_search
{
  "query": {
    "match_all": {}
  },
  "sort": [
    {
      "id": {
        "order": "desc"
      }
    }
  ], 
  "size": 1
}
### 返回值
{
  "took" : 669,
  "timed_out" : false,
  "_shards" : {
    "total" : 1,
    "successful" : 1,
    "skipped" : 0,
    "failed" : 0
  },
  "hits" : {
    "total" : {
      "value" : 10000,
      "relation" : "gte"
    },
    "max_score" : null,
    "hits" : [
      {
        "_index" : "maven",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "6703508",
        "_score" : null,
        "_source" : {
          "_class" : "cn.xmirror.oss.entity.searcher.Maven",
          "id" : 6703508,
          "projectName" : "kiji-rest-standard-plugin",
          "vendor" : "com.moz.kiji.delegation.kiji-delegation.3.0.0.com.moz.kiji.rest",
          "version" : "3.0.0",
          "updateTime" : "2016-03-01",
          "licenseName" : null,
          "packageManager" : "maven",
          "securityLevelId" : 5,
          "vulNumVO" : {
            "total" : 0,
            "serious" : 0,
            "high" : 0,
            "medium" : 0,
            "low" : 0
          },
          "xmirrorIdList" : [ ]
        },
        "sort" : [
          6703508
        ]
      }
    ]
  }
}

```

返回值说明：

* **took** elasticsearch花费多长时间去执行这个查询，单位是毫秒
* **timed_out** 本次请求是否超时
* **_shards** 有多少分片被查询到，有多少成功查询，有多少失败查询，有多少失败，有多少被跳过
* **max_score** 最近似的文档的得分
* **hits.total.value** 查询到多少匹配的文档
* **hits.sort** 文档的排序位置
* **hits._score** 文档的近似值打分

## 单字段包含匹配

> GET /maven/_search
> {
> 	"query": {
> 		"match": {
> 			"projectName": "google guava"
> 		}
> 	}
> }

**match**查询会查询出所有包含指定字段的文档，并且会对搜索条件进行分词。例如以上查询会查询出projectName包含google或者包含guava的文档

## 单字段短语匹配

> GET /maven/_search
> {
> 	"query": {
> 		"match_phrase": {
> 			"projectName": "google guava"
> 		}
> 	}
> }

**match_phrase**查询会查询出所有包含自定字段的文档，例如以上查询会查询出projectName包含google guava的文档



## 复杂多条件查询

> GET /maven/_search
> {
> 	"query": {
> 		"bool": {
> 			"must": [
> 				{
> 					"match_phrase": {
> 						"projectName": "commons"
> 					}
> 				}
> 			],
> 			"must_not": [
> 				{
> 					"match": {
> 						"vendor": "google"
> 					}
> 				}
> 			]
> 		}
> 	}
> }

使用**bool**查询可以构造复杂的查询条件，bool支持三种查询，其中must代表满足的条件，must_not代表不满足的条件,should代表可满足可不满足的条件。这三个字段都是数组类型，可以接收多个查询。

**bool**查询中的每个must、should、must_not元素都称为查询子句。文档满足每个must或should条款中的标准的程度会影响文档的相关性得分。分数越高，文档就越符合您的搜索条件。默认情况下，Elasticsearch会按这些相关性分数排名的文档。**must_not子句中的条件被视为过滤器。它会影响文档是否包含在结果中，但不会影响文档的评分方式。**

